---
title: SpringBoot面试题
date: 2022-04-15 10:23:52
permalink: /20frame/30.SpringBoot/sb01/
order: 2
icon: wenzhang
---

## 什么是spring boot，它主要有哪些优点

Springboot是spring的子项目，称为一站式解决方案，集成了外部很多的优秀的框架，如常用的mysql、jdbc。

主要优点：通过maven导入各种jar包，可以减少jar包的冲突；屏息了繁琐的xml配置文件；集成的开发框架，可以做到开箱即用。

## 为什么要用spring boot？

**优点**：

快速创建独立运行的Spring应用以及与主流框架集成

1.1. 使用嵌入式的Servlet容器，应用最终可以打成Jar包的形式独立运行。

1.2. 版本仲裁中心和不同的场景启动器(starter)为Spring Boot应用开发管理这不同的框架和版本依赖。

1.3. 约定大于配置，Spring Boot为开发者导入项目所使用的框架设置好了默认配置。

1.4. Java Config代替了原有难以管理的SpringXML配置。

1.5. 提供了准生产环境的运行时的应用监控。

1.6. 与云计算的天然集成，Spring Cloud相关框架技术。

**缺点**：

从以上优点可知，Spring Boot的最大优点就是为开发者屏蔽了底层框架的复杂性。这样恰好是其缺点。Spring Boot降低了入门门槛，但是其封装使后期学习曲线陡峭。所以如果需要熟练的掌握该框架，必须了解其底层原理。

## spring boot跟spring cloud的区别？

SpringBoot只是一个快速开发框架，使用注解简化了xml配置，内置了Servlet容器，以Java应用程序进行执行。

SpringCloud是一系列框架的集合，可以包含SpringBoot。

## Spring Boot与Spring MVC的区别

1. Spring Boot是Spring和Spring MVC的整合，而Spring MVC只是Spring的一个模块，一个轻量级的Web层框架
2. Spring Boot几乎可以实现零配置，所有功能使用注解进行开发，运用了'约定大于配置'的思想，简化了项目开发难度，而Spring MVC需要依赖于xml配置进行开发
3. Spring Boot提供了内置的tomcat,可以打成jar包直接运行，也可以使用外置容器
4. Spring Boot还集成了许多第三方库配置，例如JDBC, Mongo, Redis等,应用这些第三方库，几乎可以零配置使用

## SpringBoot如何修改端口号？

:::: tabs cache-lifetime="5" :options="{ useUrlFragment: false }"

::: tab yml
  ```yml
  server:
      port: 8888
  ```
:::

::: tab properties
  ```properties
  server.port = 8888
  ```
:::

::: tab 命令行
  ```sh
  java -jar demo.jar --server.port=8888
  java - Dserver.port=8888 -jar demo.jar
  ```
:::

::::

## Springboot热部署的方式

SpringBoot 1.3后才拥有SpringBoot devtools热部署

### 方式一：spring-boot-devtools

在项目的pom文件中添加依赖:

```xml
<!--热部署jar-->
<dependency>
	<groupId>org.springframework.boot</groupId>
	<artifactId>spring-boot-devtools</artifactId>
</dependency>
```

然后在Settings→Build→Compiler中将`Build project automatically`勾选上，最后使用 shift+ctrl+alt+"/" （IDEA中的快捷键） 选择"`Registry`" 然后勾选 `compiler.automake.allow.when.app.running`

还需要修改配置：

```properties
spring:
  devtools:
    restart:
      enabled: true  #设置开启热部署
      additional-paths: src/main/java #重启目录
      exclude: WEB-INF/**
```

:::note 原理

devtools实现原理是使用了两个classloader，一个是`base classloader`，用来加载那些不会改变的类（比如第三方jar包等），另一个ClassLoader加载会更改的类，称为`restart ClassLoader`，这样在有代码更改的时候，原来的restart ClassLoader会被丢弃，重新创建一个ClassLoader，也就意味着应用程序重新启动通常比“冷启动”快得多，因为`base classloader`已经填充好了并且是可用的。

简而言之就是：**通过监控类路径资源，当类路径上的文件发生更改时，自动重新启动应用程序，由于只需要重新读取被修改的类，所以要比冷启动快**。

:::

### 方式二：Spring Loaded

在项目中添加如下代码

```xml
 <build>
 <plugins>
  <plugin>
  <!-- springBoot编译插件-->
  <groupId>org.springframework.boot</groupId>
  <artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
  <dependencies>
   <!-- spring热部署 -->
   <!-- 该依赖在此处下载不下来，可以放置在build标签外部下载完成后再粘贴进plugin中 -->
   <dependency>
   <groupId>org.springframework</groupId>
   <artifactId>springloaded</artifactId>
   <version>1.2.6.RELEASE</version>
   </dependency>
  </dependencies>
  </plugin>
 </plugins>
 </build> 
```

添加完毕后需要使用mvn指令运行：

首先找到IDEA中的`Edit configurations`，然后进行如下操作：（点击左上角的"+",然后选择maven将出现右侧面板，在红色划线部位输入如图所示指令，你可以为该指令命名(此处命名为`MvnSpringBootRun`）

点击保存将会在IDEA项目运行部位出现，点击绿色箭头运行即可。

### 方式三：Jrebel

Jrebel是一款热部署插件。可参考这篇文章来配置：[IDEA JRebel 插件热部署（史上最全）](https://www.iocoder.cn/Fight/IDEA-JRebel-plug-in-hot-deployment/)

## Spring Boot 中如何解决跨域问题 ?

跨域可以在前端通过 JSONP 来解决，但是 JSONP 只可以发送 GET 请求，无法发送其他类型的请求，在 RESTful 风格的应用中，就显得非常鸡肋。

因此我们推荐在后端通过 （CORS，Crossorigin resource sharing） 来解决跨域问题。这种解决方案并非 Spring Boot 特有的，在传统的SSM 框架中，就可以通过 CORS 来解决跨域问题，只不过之前我们是在 XML 文件中配置 CORS ，现在可以通过实现`WebMvcConfifigurer`接口然后重写`addCorsMappings`方法解决跨域问题。

``` java
@Configuration
public class CorsConfig implements WebMvcConfigurer {
	@Override
	public void addCorsMappings(CorsRegistry registry) {
		registry.addMapping("/**")
		.allowedOrigins("*")
		.allowCredentials(true)
		.allowedMethods("GET", "POST", "PUT", "DELETE", "OPTIONS")
		.maxAge(3600);
	}
}
```

也可以在方法或者类上加`@CrossOrigin`注解来解决：

```java {4}
@RestController
public class DeliveryController {
	@CrossOrigin
    @PostMapping("/delivery/addRecord")
    public CommonResult<Integer> add(@RequestBody DeliveryRecord deliveryRecord) {
       // ...
    }
    
    @GetMapping("/delivery/checkRecord")
    public CommonResult<DeliveryRecord> checkRecord(@RequestParam Integer deliveryId) {
        // ...
    }
}
```

参考：[注解@CrossOrigin](https://blog.csdn.net/munangs/article/details/123252149)

## Spring boot的自动配置是如何实现的？

> `@SpringBootApplication`=`@Configuration` + `@EnableAutoConfiguration` + `@ComponentScan`

其实说白了SpringBoot的自动配置，实际是依赖`@Conditional来`实现的。

`@Conditional`是一个条件注解，是Spring4提供的一个新特性，用于根据特定条件来控制Bean的创建行为。

SpringBoot中对@Conditional的引用链如下：

@SpringBootApplication -> @EnableAutoConfiguration -> @Import(AutoConfigurationImportSelector.class) -> 
在`AutoConfigurationImportSelector`类中会执行`getCandidateConfigurations（AnnotationMetadata metadata, AnnotationAttributes attributes）`方法，里面有一行：

`List configurations = SpringFactoriesLoader.loadFactoryNames( getSpringFactoriesLoaderFactoryClass(), getBeanClassLoader());`

这里就会扫描具有MEAT-INF/spring.factories文件的jar包，得到所有的配置类。

而这些配置类上，基本都有以下类型的注解：

@ConditionalOnClass, @ConditionalOnMissingClass

@ConditionalOnBean, @ConditionalOnMissingBean

@ConditionalOnProperty, @ConditionalOnResource

@ConditionalOnEnabledHealthIndicator, ...

如果满足条件，则把对应的配置类装载入spring容器。

总结一下，其实就是 Spring Boot 在启动的时候，按照约定去读取 Spring Boot Starter 的配置信息，再根据配置信息对资源进行初始化，并注入到 Spring 容器中。这样 Spring Boot 启动完毕后，就已经准备好了一切资源，使用过程中直接注入对应 Bean 资源即可。

**参考：**

[CSDN - SpringBoot自动配置原理](https://blog.csdn.net/Let_me_tell_you/article/details/80951595)

[Spring Boot自动配置原理、实战](https://mp.weixin.qq.com/s/gs2zLSH6m9ijO0-pP2sr9Q)

## @Conditional相关的注解？

@Conditional要配合Condition的实现类（ClassCondition）进行使用。SpringBoot 提供的常用条件注解：

1. @ConditionalOnBean 组合@Conditional注解，当容器中有指定Bean才开启配置。

2. @ConditionalOnMissingBean 组合@Conditional注解，当容器中没有值当Bean才可开启配置。

3. @ConditionalOnClass 组合@Conditional注解，当容器中有指定Class才可开启配置。

4. @ConditionalOnMissingClass 组合@Conditional注解，当容器中没有指定Class才可开启配置。

5. @ConditionOnWebApplication 组合@Conditional注解，当前项目类型是WEB项目才可开启配置。项目有以下三种类型：	

   			1. ANY：任意一个Web项目
	
   			1. SERVLET： Servlet的Web项目
	
   			1. REACTIVE ：基于reactive-base的Web项目

6. @ConditionOnNotWebApplication 组合@Conditional注解，当前项目类型不是WEB项目才可开启配置。

7. @ConditionalOnProperty 组合@Conditional注解，当指定的属性有指定的值时才可开启配置。

8. @ConditionalOnExpression 组合@Conditional注解，当SpEl表达式为true时才可开启配置。

9. @ConditionOnJava 组合@Conditional注解，当运行的Java JVM在指定的版本范围时才开启配置。

10. @ConditionalResource 组合@Conditional注解，当类路径下有指定的资源才开启配置。

11. @ConditionOnJndi 组合@Conditional注解，当指定的JNDI存在时才开启配置。

12. @ConditionalOnCloudPlatform 组合@Conditional注解，当指定的云平台激活时才可开启配置。

13. @ConditiomalOnSingleCandidate 组合@Conditional注解，当制定的Class在容器中只有一个Bean，或者同时有多个但为首选时才开启配置。

## SpringBoot 中怎么禁用某些自动配置特性？

有 3 种方法。如果我们想禁用某些自动配置特性，可以使用 `@EnableAutoConfiguration` 或 `@SpringBootApplication` 注解的 `exclude` 属性来指明。

```java
// 方案1，下面的代码段是使 DataSourceAutoConfiguration 无效：
@EnableAutoConfiguration(exclude = DataSourceAutoConfiguration.class)
public class MyConfiguration {}
// 方案2
@SpringBootApplication(exclude = DataSourceAutoConfiguration.class)
public class MyConfiguration { }
// 方案3，在配置文件中配置
spring.autoconfigure.exclude=org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.DataSourceAutoConfiguration
```

##  SpringBoot的加载流程？

[https://www.jianshu.com/p/dc12081b3598](https://www.jianshu.com/p/dc12081b3598)

## SpringBoot运行原理

1） 如果我们使用的是SpringApplication的静态run方法，那么，这个方法里面首先要创建一个SpringApplication对象实例，然后调用这个创建好的SpringApplication的实例方法。在SpringApplication实例初始化的时候，它会提前做几件事情：

- 根据classpath里面是否存在某个特征类（org.springframework.web.context.ConfigurableWebApplicationContext）来决定是否应该创建一个为Web应用使用的ApplicationContext类型。
- 使用SpringFactoriesLoader在应用的classpath中查找并加载所有可用的ApplicationContextInitializer。
- 使用SpringFactoriesLoader在应用的classpath中查找并加载所有可用的ApplicationListener。
- 推断并设置main方法的定义类。

2） SpringApplication实例初始化完成并且完成设置后，就开始执行run方法的逻辑了，方法执行伊始，首先遍历执行所有通过SpringFactoriesLoader可以查找到并加载的SpringApplicationRunListener。调用它们的started()方法，告诉这些SpringApplicationRunListener，“嘿，SpringBoot应用要开始执行咯！”。

3） 创建并配置当前Spring Boot应用将要使用的Environment（包括配置要使用的PropertySource以及Profile）。

4） 遍历调用所有SpringApplicationRunListener的environmentPrepared()的方法，告诉他们：“当前SpringBoot应用使用的Environment准备好了咯！”。

5） 如果SpringApplication的showBanner属性被设置为true，则打印banner。

6） 根据用户是否明确设置了applicationContextClass类型以及初始化阶段的推断结果，决定该为当前SpringBoot应用创建什么类型的ApplicationContext并创建完成，然后根据条件决定是否添加ShutdownHook，决定是否使用自定义的BeanNameGenerator，决定是否使用自定义的ResourceLoader，当然，最重要的，将之前准备好的Environment设置给创建好的ApplicationContext使用。

7） ApplicationContext创建好之后，SpringApplication会再次借助Spring-FactoriesLoader，查找并加载classpath中所有可用的ApplicationContext-Initializer，然后遍历调用这些ApplicationContextInitializer的initialize（applicationContext）方法来对已经创建好的ApplicationContext进行进一步的处理。

8） 遍历调用所有SpringApplicationRunListener的contextPrepared()方法。

9） 最核心的一步，将之前通过@EnableAutoConfiguration获取的所有配置以及其他形式的IoC容器配置加载到已经准备完毕的ApplicationContext。

10） 遍历调用所有SpringApplicationRunListener的contextLoaded()方法。

11） 调用ApplicationContext的refresh()方法，完成IoC容器可用的最后一道工序。

12） 查找当前ApplicationContext中是否注册有CommandLineRunner，如果有，则遍历执行它们。

13） 正常情况下，遍历执行SpringApplicationRunListener的finished()方法、（如果整个过程出现异常，则依然调用所有SpringApplicationRunListener的finished()方法，只不过这种情况下会将异常信息一并传入处理。

## Spring boot容器替换？

```xml
<!-- 下面的配置将使用undertow来做服务器而不是tomcat -->
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
    <exclusions>
        <exclusion>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-starter-tomcat</artifactId>
        </exclusion>
    </exclusions>
</dependency>

<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-undertow</artifactId>
</dependency>
```

在spring-boot-starter-web中，使用`<exclusion>`排除掉web中引入的tomcat，使用`<dependency>`重新导入undertow 即可。也可以用同样的方法，把容器替换为Jetty。

## Spring boot集成Mybatis?

加入依赖即可。这个starter是mybatis提供的。

```xml
<dependency>  
    <groupId>org.mybatis.spring.boot</groupId>  
    <artifactId>mybatis-spring-boot-starter</artifactId>  
    <version>1.3.0</version>  
</dependency>
```

## SpringBoot读取配置相关注解有？

- @PropertySource
- @Value
- @Environment
- @ConfigurationProperties

## Starters是什么？

Starters可以理解为启动器，它包含了一系列可以集成到应用里面的依赖包，你可以一站式集成Spring及其他技术，而不需要到处找示例代码和依赖包。如你想使用`Spring JPA`访问数据库，只要加入`spring-boot-starter-data-jpa`启动器依赖就能使用了。

Starters包含了许多项目中需要用到的依赖，它们能快速持续的运行，都是一系列得到支持的管理传递性依赖。

**Starters命名**

Spring Boot官方的启动器都是以`spring-boot-starter-`开头命名的，代表了一个特定的应用类型。

第三方的启动器不能以spring-boot开头命名，它们都被Spring Boot官方保留。一般一个第三方的应该这样命名，像mybatis的`mybatis-spring-boot-starter`。

## spring boot的starter的执行原理

利用starter实现自动化配置只需要两个条件――maven依赖、配置文件，这里简单介绍下starter实现自动化配置的流程。

引入maven实质上就是导入jar包，spring-boot启动的时候会找到starter jar包中的resources/META-INF/spring.factories文件，根据spring.factories文件中的配置，找到需要自动配置的类。

## Spring Boot自己实现starter?

[SpringBoot应用篇（一）：自定义starter](https://www.cnblogs.com/hello-shf/p/10864977.html)

## Spring-boot-starter-parent 有什么用 ?

我们都知道，新创建一个 Spring Boot 项目，默认都是有 parent 的，这个 parent 就是 spring-boot-starter-parent ，spring-boot-starter-parent 主要有如下作用：

定义了 Java 编译版本为 1.8 。

使用 UTF-8 格式编码。

继承自spring-boot-dependencies，这个里边定义了依赖的版本，也正是因为继承了这个依赖，所以我们在写依赖时才不需要写版本号。

执行打包操作的配置。

自动化的资源过滤。

自动化的插件配置。

针对 application.properties 和 application.yml 的资源过滤，包括通过 profile

定义的不同环境的配置文件，例如 application-dev.properties 和 application-dev.yml。

## Spring Boot 打成的 jar 和普通的 jar 有什么区别 ?

Spring Boot 项目最终打包成的 jar 是可执行 jar ，这种 jar 可以直接通过 java -jar xxx.jar 命令来运行，这种 jar 不可以作为普通的 jar 被其他项目依赖，即使依赖了也无法使用其中的类。

Spring Boot 的 jar 无法被其他项目依赖，主要还是他和普通 jar 的结构不同。普通的 jar 包，解压后直接就是包名，包里就是我们的代码，而 Spring Boot 打包成的可执行 jar 解压后，在 \BOOT-INF\classes 目录下才是我们的代码，因此无法被直接引用。如果非要引用，可以在 pom.xml 文件中增加配置，将 Spring Boot 项目打包成两个 jar ，一个可执行，一个可引用。

## 如何在 Spring Boot 启动的时候运行一些特定的代码？

可以实现接口 ApplicationRunner 或者 CommandLineRunner，这两个接口实现方式一样，它们都只提供了一个 run 方法。如下所示：

```java
public interface CommandLineRunner {   
	/**

     * Callback used to run the bean.
     * @param args incoming main method arguments
     * @throws Exception on error
     */
	void run(String... args) throws Exception;
}
//---
public interface ApplicationRunner {
	/**
     * Callback used to run the bean.
     * @param args incoming application arguments
     * @throws Exception on error
     */
	void run(ApplicationArguments args) throws Exception;
}
```

**使用方式**

```java
import org.springframework.boot.*
import org.springframework.stereotype.*
@Component
public class MyBean implements CommandLineRunner {
   public void run(String... args) {
       // Do something...
   }
}
// 或者
@Bean
public CommandLineRunner init() {
   return (String... strings) -> {
   };
}

```

::: note 启动顺序

如果启动的时候有多个ApplicationRunner和CommandLineRunner，想控制它们的启动顺序，可以实现 `org.springframework.core.Ordered`接口或者使用 `org.springframework.core.annotation.Order`注解。

:::







