---
title: 日期相关
date: 2022-03-03 09:30:21
order: 30
permalink: /01java/java8/date/
icon: wenzhang
---

## 前言

**java8的日期相关类做了很多升级。解决了很多java8之前使用日期类的痛点：**

1. `util`包下的`Date`和`Calendar`类不支持时区，线程不安全。
2. 格式化类`java.text.SimpleDateFormat`线程不安全（[相关资料](https://blog.csdn.net/qq_43842093/article/details/124563744)）。
3. API调用繁琐。



**java8新增的日期类：**

1. java8新增的日期类都在`java.time`包中，时间日期类包含`LocalDate`、`LocalTime`、`LocalDateTime`、`Instant`、`Duration`以及`Period`。日期格式化类`DateTimeFormatter`。
2. 新的时区类`java.time.ZoneId`替代原有的java.util.TimeZone；`ZoneId`对象可以通过`ZoneId.of()`方法创建，也可以通过`ZoneId.systemDefault()`获取系统默认时区。

## Java8 常用日期类概述

### Instant类

Instant类对时间轴上的单一瞬时点建模，可以用于记录应用程序中的事件时间戳，之后学习的类型转换中，均可以使用Instant类作为中间类完成转换。

封装的是UTC（格林威治时间），比我们晚8小时。

### Duration类

Duration类表示秒或纳秒时间间隔，适合处理较短的时间，需要更高的精确性。

### Period类

Period类表示一段时间的年、月、日。

使用例子如下，作用是给日期加上指定的年月日。

```java{4,5}
public static void main(String[] args) {
    LocalDateTime localDateTime = LocalDateTime.of(2020, 1, 1, 10, 10);
    System.out.println(localDateTime); // 2020-01-01T10:10
    Period of = Period.of(3, 1, 2);
    System.out.println(localDateTime.plus(of)); // 2023-02-03T10:10
}
```

### LocalDate类

LocalDate是一个不可变的日期时间对象，表示日期，通常被视为年月日。默认当前系统时区。

### LocalTime类

LocalTime是一个不可变的日期时间对象，代表一个时间，通常被看作是小时-秒，时间表示为纳秒精度。默认当前系统时区。

### LocalDateTime类

LocalDateTime类是一个不可变的日期时间对象，代表日期时间，通常被视为年-月-日=时-分-秒。默认当前系统时区。

1. 如果需要手动指定时区，可以向下方这样实现。先打印可用的时区id字符串，再通过`ZoneId.of()`获取对应的时区对象。

    ```java
    public static void main(String[] args) {
        // System.out.println(ZoneId.systemDefault()); // 获取当前系统默认时区字符串
        ZoneId.getAvailableZoneIds().stream().forEach(System.out::println);
        System.out.printf("now%s\n", LocalDateTime.now(ZoneId.of("Asia/Shanghai")));
    }
    ```

2. 查看给定的LocalDateTime在其他时区的时间

   ```java
   public static void main(String[] args) {
       LocalDateTime localDateTime = LocalDateTime.of(2020, 10, 10, 11, 20, 30);
       // 获取指定参数对应的上海时区的时间
       ZonedDateTime shanghaiTime = localDateTime.atZone(ZoneId.of("Asia/Shanghai"));
       // 获取指定ZoneDateTime，在另一个时区对应的时间
       ZonedDateTime tokyoDateTime = shanghaiTime.withZoneSameInstant(ZoneId.of("Asia/Tokyo"));
   
       System.out.printf("shanghaiTime %s\n", shanghaiTime);
       System.out.printf("tokyoDateTime %s\n", tokyoDateTime);
   }
   ```
   
3. 修改时间格式

   `withXXX()`系列方法，可以在不知道时间值的情况下，把对应的年月日时分秒等修改为想要的值。

### Year

### YearMonth

### MonthDay



> 1. 上述这些类均提供了静态的`now()`方法，可以根据当前日期或时间创建实例。
> 2. 上述这些类均提供了静态的`of()`方法可以根据给定的参数生成对应的日期/时间对象，基本上每个基本类都有of方法用于生成的对应的对象，而且重载形式对边，可以根据不同的参数生成对应的数据。
> 2. LocalDate与LocalTime都是不可变对象（确保线程安全），它们中有`plus()/minus()`**系列**方法，可以在已有对象上进行年月日时分秒/纳秒的加减。

### Month

是一个枚举。Month中包含标准日历中的12个月份的常量（从`JANUARY`到`DECEMEBER`），也提供了一些方便的方法供我们使用。

> 推荐在初始化LocalDate和LocalDateTime对象的时候，月份的参数使用枚举的方式传入，这样更简单易懂而且不易出错。如果是老的思维，Calendar传入0的话，会出现异常。

## 其他相关类/接口

### 时间单位

- `TemporalUnit`：接口，主要实现类是`ChronoUnit`

- `ChronoUnit`：枚举，实现了`TemporalUnit`。主要是提供一些时间单位，如时分秒，半天，年月日，四年，百年，千年...等。用法参考：

  ```java{3}
  public static void main(String[] args) {
      LocalDateTime localDateTime = LocalDateTime.of(2020, 1, 1, 10, 10);
      LocalDateTime localDateTime1 = localDateTime.plus(1, ChronoUnit.MILLENNIA); // 加一千年
      System.out.println(localDateTime1); // 3020-01-01T10:10
  }
  ```

### TemporalAdjuster 调节器

使用形式：`with(TemporalAdjuster adjuster)`

我们可以通过`with`方法修改日期时间对象中封装的数据，但是有一些时候可能会做一些复杂的操作，比如说将时间调整到下个周的周日，下一个工作日，或者本月中的某一天，这个时候可以使用调节器`TemporalAdjuster`来更方便的处理日期。

如上方的使用形式，with方法有一个重载形式，需要传入一个`TemporalAdjuster`对象，通过查看发现`TemporalAdjuster`是一个接口，那么实际上传入的是这个接口的实现类对象，通常使用`TemporalAdjusters`来生成。

如下图第3行，表示把日期修改为当月的第一天；第4行表示改为下一个周日。

```java{3,4}
public static void main(String[] args) {
    LocalDateTime localDateTime = LocalDateTime.of(2020, 3, 16, 10, 10);
    LocalDateTime localDateTime1 = localDateTime.with(TemporalAdjusters.firstDayOfMonth());
    LocalDateTime localDateTime2 = localDateTime.with(TemporalAdjusters.next(DayOfWeek.SUNDAY));
    System.out.println(localDateTime); // 2020-03-16T10:10
    System.out.println(localDateTime1); // 2020-03-01T10:10
    System.out.println(localDateTime2); // 2020-03-22T10:10
}
```



## 其他

### Date转换为LocalDate

使用Instant中转，如下所示。

```java
public static void main(String[] args) {
    Date date = new Date();
    Instant instant = date.toInstant();
    ZonedDateTime zonedDateTime = instant.atZone(ZoneId.systemDefault());
    LocalDate localDate = zonedDateTime.toLocalDate();
    System.out.println(date);
    System.out.println(localDate);
}
```

### 线程安全的日期解析与格式化工具 

### **DateTimeFormatter**

`DateTimeFormatter`类提供了大量预定义格式化器，包括常量（如`ISO_LOCAL_DATE`），模式字母（如`yyyy-MM-dd`）以及本地化样式。

与`SimpleDateFormat`不同的是，新版本的日期/时间API的格式化与解析不需要再创建转换器对象了，通过时间日期对象的`parse/format`方法可以直接进行转换。

```java{3-5,9}
public static void main(String[] args) {
    LocalDateTime localDateTime = LocalDateTime.of(2020, 3, 3, 1, 1, 1);
    String s1 = localDateTime.format(DateTimeFormatter.ISO_DATE);
    String s2 = localDateTime.format(DateTimeFormatter.ISO_DATE_TIME);
    String s3 = localDateTime.format(DateTimeFormatter.ofPattern("yyyy,MM,dd...hh:mm:ss:SSS"));
    System.out.println(s1); // 2020-03-03
    System.out.println(s2); // 2020-03-03T01:01:01
    System.out.println(s3); // 2020,03,03...01:01:01:000
    LocalDateTime parse = LocalDateTime.parse(s3);
    System.out.println(parse); // 2020-03-03T01:01:01
}
```

**FormatStyle：**

```java{3-6}
public static void main(String[] args) {
    LocalDateTime localDateTime = LocalDateTime.of(2020, 3, 3, 1, 1, 1);
    System.out.println(localDateTime.format(DateTimeFormatter.ofLocalizedDate(FormatStyle.FULL))); // 2020年3月3日 星期二
    System.out.println(localDateTime.format(DateTimeFormatter.ofLocalizedDate(FormatStyle.LONG))); // 2020年3月3日
    System.out.println(localDateTime.format(DateTimeFormatter.ofLocalizedDate(FormatStyle.MEDIUM))); // 2020-3-3
    System.out.println(localDateTime.format(DateTimeFormatter.ofLocalizedDate(FormatStyle.SHORT))); // 20-3-3
}
```

:::warning
这种方式中，`FULL`、`LONG`在不同时区下显示的效果会不一样！
:::

## 其他工具类

- `hutool`中关于时间的API。
- `Joda-Time`。在java8之前就出现的一个开源包，用来解决之前的日期类相关的问题。其团队也参与了`java.time`包的开发。