---
title: MyBatis面试题
date: 2022-04-25 11:33:09
permalink: /20frame/60.MyBatis/interview/
order: 5
icon: wenzhang
---

## 什么是Mybatis？

1. Mybatis是一个半ORM（对象关系映射）框架，它内部封装了JDBC，加载驱动、创建连接、创建statement等繁杂的过程，开发者开发时只需要关注如何编写SQL语句，可以严格控制sql执行性能，灵活度高。
2. 作为一个半ORM框架，MyBatis 可以使用 XML 或注解来配置和映射原生信息，将 POJO映射成数据库中的记录，避免了几乎所有的 JDBC 代码和手动设置参数以及获取结果集。

> 称Mybatis是半自动ORM映射工具，是因为在查询关联对象或关联集合对象时，需要手动编写sql来完成。不像Hibernate这种全自动ORM映射工具，Hibernate查询关联对象或者关联集合对象时，可以根据对象关系模型直接获取。



3. 通过xml 文件或注解的方式将要执行的各种 statement 配置起来，并通过java对象和 statement中sql的动态参数进行映射生成最终执行的sql语句，最后由mybatis框架执行sql并将结果映射为java对象并返回。（从执行sql到返回result的过程）。
4. 由于MyBatis专注于SQL本身，灵活度高，所以比较适合对性能的要求很高，或者需求变化较多的项目，如互联网项目。

## Mybaits的优缺点

**优点：**

1. 基于SQL语句编程，相当灵活，不会对应用程序或者数据库的现有设计造成任何影响，SQL写在XML里，解除sql与程序代码的耦合，便于统一管理；提供XML标签，支持编写动态SQL语句，并可重用。
2. 与JDBC相比，减少了50%以上的代码量，消除了JDBC大量冗余的代码，不需要手动开关连接。
3. 很好的与各种数据库兼容（因为MyBatis使用JDBC来连接数据库，所以只要JDBC支持的数据库MyBatis都支持）。
4. 能够与Spring很好的集成。
5. 提供映射标签，支持对象与数据库的ORM字段关系映射；提供对象关系映射标签，支持对象关系组件维护。

**缺点：**

1. SQL语句的编写工作量较大，尤其当字段多、关联表多时，对开发人员编写SQL语句的功底有一定要求。
2. SQL语句依赖于数据库，导致数据库移植性差，不能随意更换数据库。


## Mybatis是如何将sql执行结果封装为目标对象并返回的？都有哪些映射形式？

第一种是使用`<resultMap>`标签，逐一定义数据库列名和对象属性名之间的映射关系。

第二种是使用sql列的别名功能，将列的别名书写为对象属性名。

有了列名与属性名的映射关系后，Mybatis通过反射创建对象，同时使用反射给对象的属性逐一赋值并返回，那些找不到映射关系的属性，是无法完成赋值的。

## 使用MyBatis的mapper接口调用时有哪些要求？

Mapper接口里的方法名和mapper.xml中定义的每个sql的id相同

Mapper接口方法的输入参数类型和mapper.xml中定义的每个sql 的parameterType的类型相同

Mapper接口方法的输出参数类型和mapper.xml中定义的每个sql的resultType的类型相同

Mapper.xml文件中的namespace即是mapper接口的类路径

## #{}和${}的区别是什么？

- `${}`是 Properties 文件中的变量占位符，它可以用于标签属性值和 sql 内部，属于静态文本替换，比如`${driver}`会被静态替换为`com.mysql.jdbc.Driver`。
- `#{}`是 sql 的参数占位符，MyBatis 会将 sql 中的`#{}`替换为`?`号，在 sql 执行前会使用 `PreparedStatement` 的参数设置方法，按序给 sql 的`?`号占位符设置参数值，比如 `ps.setInt(0, parameterValue)`。`#{item.name}` 的取值方式为使用反射从参数对象中获取 item 对象的 name 属性值，相当于 `param.getItem().getName()`。

## Xml 映射文件中，除了常见的 select|insert|update|delete 标签之外，还有哪些标签？

还有很多其他的标签， `<resultMap>` 、 `<parameterMap>` 、 `<sql>` 、 `<include>` 、 `<selectKey>` ，加上动态 sql 的 9 个标签， `trim|where|set|foreach|if|choose|when|otherwise|bind` 等，其中 `<sql>` 为 sql 片段标签，通过 `<include>` 标签引入 sql 片段， `<selectKey>` 为不支持自增的主键生成策略标签。

## MyBatis 动态 sql 是做什么的？都有哪些动态 sql？动态 sql 的执行原理？

MyBatis 动态 sql 可以让我们在 Xml 映射文件内，以标签的形式编写动态 sql，完成逻辑判断和动态拼接 sql 的功能，MyBatis 提供了 9 种动态 sql 标签 `trim|where|set|foreach|if|choose|when|otherwise|bind` 。

其执行原理为，使用 OGNL 从 sql 参数对象中计算表达式的值，根据表达式的值动态拼接 sql，以此来完成动态 sql 的功能。

## Mybatis的一级、二级缓存？

一级缓存: 基于 **PerpetualCache** 的 HashMap 本地缓存，其存储作用域为 **Session**，当 Session flush 或 close 之后，该 Session 中的所有 Cache 就将清空，默认打开一级缓存。

二级缓存与一级缓存其机制相同，默认也是采用 **PerpetualCache**，**HashMap** 存储，不同在于其存储作用域为 **Mapper(Namespace)**，并且可自定义存储源，如 `Ehcache`。默认不打开二级缓存，要开启二级缓存，使用二级缓存属性类需要实现`Serializable`序列化接口(可用来保存对象的状态),可在它的映射文件中配置`<cache/>`；

对于缓存数据更新机制，当某一个作用域(一级缓存 Session/二级缓存Namespaces)的进行了C/U/D 操作后，默认该作用域下所有 select 中的缓存将被 clear 掉并重新更新，如果开启了二级缓存，则只根据配置判断是否刷新。

## 模糊查询like语句该怎么写？

1. 在Java代码中添加sql通配符

```java
String wildcardname = “%smi%”;
list<name> names = mapper.selectlike(wildcardname);
```

```xml
<select id=”selectlike”>
 select * from foo where bar like #{value}
</select>
```

2. 在sql语句中拼接通配符，会引起sql注入

```java
String wildcardname = “smi”;
list<name> names = mapper.selectlike(wildcardname);
```

```xml
 <select id=”selectlike”>
     select * from foo where bar like "%"${value}"%"
</select>
```

## 如何获取自动生成的(主)键值?

insert 方法总是返回一个int值 ，这个值代表的是插入的行数，使用`usegeneratedkeys`接收。

如果采用自增长策略，自动生成的键值在 insert 方法执行完后可以被设置到传入的参数对象中。

```xml
<insert id="insertname" usegeneratedkeys="true" keyproperty="id">
     insert into names (name) values (#{name})
</insert>
```

```java
name name = new name();
name.setname(“fred”);
int rows = mapper.insertname(name);
// 完成后,id已经被设置到对象中
system.out.println(“rows inserted = ” + rows);
system.out.println(“generated key value = ” + name.getid());
```

## DAO接口的工作原理？

最佳实践中，通常一个 Xml 映射文件，都会写一个 Dao 接口与之对应，请问，这个 Dao 接口的工作原理是什么？Dao 接口里的方法，参数不同时，方法能重载吗？

Dao 接口，就是人们常说的 `Mapper` 接口，接口的全限名，就是映射文件中的 namespace 的值，接口的方法名，就是映射文件中 `MappedStatement` 的 id 值，接口方法内的参数，就是传递给 sql 的参数。 

`Mapper` 接口是没有实现类的，当调用接口方法时，接口全限名+方法名拼接字符串作为 key 值，可唯一定位一个 `MappedStatement` ，举例： `com.mybatis3.mappers. StudentDao.findStudentById` ，可以唯一找到 namespace 为 `com.mybatis3.mappers. StudentDao` 下面 `id = findStudentById` 的 `MappedStatement` 。在 MyBatis 中，每一个 `<select>` 、 `<insert>` 、 `<update>` 、 `<delete>` 标签，都会被解析为一个 `MappedStatement` 对象。

Dao 接口的工作原理是`JDK 动态代理`，MyBatis 运行时会使用 JDK 动态代理为 Dao 接口生成代理 proxy 对象，代理对象 proxy 会拦截接口方法，转而执行 `MappedStatement` 所代表的 sql，然后将 sql 执行结果返回。

## MyBatis 是如何进行分页的？分页插件的原理是什么？

1. MyBatis 使用 `RowBounds` 对象进行分页，它是针对 ResultSet 结果集执行的内存分页，而非物理分页
2. 可以在 sql 内直接书写带有物理分页的参数来完成物理分页功能
3. 也可以使用分页插件来完成物理分页。

分页插件的基本原理是使用 MyBatis 提供的插件接口，实现自定义插件，在插件的拦截方法内拦截待执行的 sql，然后重写 sql，根据 dialect 方言，添加对应的物理分页语句和物理分页参数。

举例： `select _ from student` ，拦截 sql 后重写为： `select t._ from （select \* from student）t limit 0，10`

[参考：mybatis-PageHelper的分页原理](https://blog.csdn.net/weixin_37862824/article/details/125256588)

## 简述 MyBatis 的插件运行原理，以及如何编写一个插件。

MyBatis 仅可以编写针对 `ParameterHandler` 、 `ResultSetHandler` 、 `StatementHandler` 、 `Executor` 这 4 种接口的插件，MyBatis 使用 JDK 的动态代理，为需要拦截的接口生成代理对象以实现接口方法拦截功能，每当执行这 4 种接口对象的方法时，就会进入拦截方法，具体就是 `InvocationHandler` 的 `invoke()` 方法，当然，只会拦截那些你指定需要拦截的方法。

实现 MyBatis 的 Interceptor 接口并复写 `intercept()` 方法，然后在给插件编写注解，指定要拦截哪一个接口的哪些方法即可，记住，别忘了在配置文件中配置你编写的插件。

## 在mapper中如何传递多个参数?

**第一种：**

```java
// DAO层的函数
Public UserselectUser(String name,String area);
//对应的xml中，#{0}代表接收的是dao层中的第一个参数，#{1}代表dao层中第二参数，更多参数往后加即可。
```

```xml
<select id="selectUser"resultMap="BaseResultMap">  
    select *  fromuser_user_t   whereuser_name = #{0} anduser_area=#{1} 
</select>
```

**第二种：**

使用 [@param ](/param ) 注解: 

```java
public interface usermapper {
   user selectuser(@param(“username”) string username,@param(“hashedpassword”) string hashedpassword);
}
```

然后,就可以在xml像下面这样使用（推荐封装为一个map,作为单个参数传递给mapper）

```xml
<select id=”selectuser” resulttype=”user”>
    select id, username, hashedpassword
	from some_table
	where username = #{username}
	and hashedpassword = #{hashedpassword}
</select>
```

**第三种：**

多个参数封装成map

```java
try {
	//映射文件的命名空间.SQL片段的ID，就可以调用对应的映射文件中的SQL
	//由于我们的参数超过了两个，而方法中只有一个Object参数收集，因此我们使用Map集合来装载我们的参数
    Map<String, Object> map = new HashMap();
    map.put("start", start);
    map.put("end", end);
    return sqlSession.selectList("StudentID.pagination", map);
} catch(Exception e){
    ...
finally {
    MybatisUtil.closeSqlSession();
}
```

## 一对一、一对多的关联查询？

一对一使用`<association>`，一对多使用`<collection>`

```xml
<resultMap type="com.lcb.user.Classes" id="ClassesResultMap2">  
    <result property="name" column="c_name"/>  
    <association property="teacher" javaType="com.lcb.user.Teacher">  
        <id property="id" column="t_id"/>  
        <result property="name" column="t_name"/>  
    </association>  
    
    <collection property="student" ofType="com.lcb.user.Student">  
        <id property="id" column="s_id"/>  
        <result property="name" column="s_name"/>  
    </collection>  
</resultMap>
```

## MyBatis 是否支持延迟加载？如果支持，它的实现原理是什么？

MyBatis 仅支持 `association` 关联对象和 `collection` 关联集合对象的延迟加载，`association` 指的就是一对一，`collection` 指的就是一对多查询。在 MyBatis 配置文件中，可以配置是否启用延迟加载 `lazyLoadingEnabled=true|false`

它的原理是，使用 `CGLIB` 创建目标对象的代理对象，当调用目标方法时，进入拦截器方法，比如调用 `a.getB().getName()` ，拦截器 `invoke()` 方法发现 `a.getB()` 是 null 值，那么就会单独发送事先保存好的查询关联 B 对象的 sql，把 B 查询上来，然后调用 a.setB(b)，于是 a 的对象 b 属性就有值了，接着完成 `a.getB().getName()` 方法的调用。这就是延迟加载的基本原理。

## MyBatis 的 Xml 映射文件和 MyBatis 内部数据结构之间的映射关系？

MyBatis 将所有 Xml 配置信息都封装到 All-In-One 重量级对象 `Configuration` 内部。在 Xml 映射文件中， `<parameterMap>` 标签会被解析为 `ParameterMap` 对象，其每个子元素会被解析为 ParameterMapping 对象。 `<resultMap>` 标签会被解析为 `ResultMap` 对象，其每个子元素会被解析为 `ResultMapping` 对象。每一个 `<select>、<insert>、<update>、<delete>` 标签均会被解析为 `MappedStatement` 对象，标签内的 sql 会被解析为 `BoundSql` 对象。

## 为什么说 MyBatis 是半自动 ORM 映射工具？它与全自动的区别在哪里？

Hibernate 属于全自动 ORM 映射工具，使用 Hibernate 查询关联对象或者关联集合对象时，可以根据对象关系模型直接获取，所以它是全自动的。而 MyBatis 在查询关联对象或关联集合对象时，需要手动编写 sql 来完成，所以，称之为半自动 ORM 映射工具。

## 参考

[JavaGuide - MyBatis 常见面试题总结](https://snailclimb.gitee.io/javaguide/#/docs/system-design/framework/mybatis/mybatis-interview)